---
layout:     post
title:      "Observations du soleil avec des élèves de maternelle"
subtitle:   "“Mais alors, la Terre tourne sur elle même, elle tourne autour du soleil, et le Soleil tourne aussi sur lui-même ?”"
author:     "Sébastien Maret"
date:       2024-07-29 22:00:00
background: '/img/posts/observations-du-soleil/observations-du-soleil-bg.jpg'
---

Une partie de mon travail de chercheur consiste à diffuser nos
connaissances en astronomie vers le grand public. C'est une mission
qui me tient à coeur, car je pense que pour répondre aux défis auquel
nous sommes confrontés, qu'ils soient dans le domaine de la santé avec
la pandémie de COVID-19 ou dans le domaine environnemental avec la
crise climatique, les citoyens doivent être formés à la démarche
scientifique. L'astronomie est un excellent moyen pour cela, car elle
fascine. On peut, à partir de quelques jolies images du ciel,
commencer de longues discussions sur l'existence (probable) de
planètes similaires à la Terre ailleurs dans l'univers, ou la
naissance et la mort des étoiles. Mais surtout, on peut expliquer, en
termes simples, comment ces connaissances se construisent, et comment,
plus généralement, on fait le tri entre croyance et connaissances bien
établies.

J'interviens régulièrement dans soirées d'astronomie à destination du
grand public, ou auprès de classes de collège et de lycée. Cette fois,
mon public était un peu particulier: une trentaine d'élèves de grande
section de maternelle, dans l'école de ma fille. Quelle activité
proposer à des enfants si jeunes ?

Après avoir discuté avec les deux institutrices, nous avons convenu de
faire des observations du soleil dans la cour de l'école à la fin du
mois de mai. Le temps de mai juin étant un peu capricieux, j'ai dû
reporter par deux fois les observations. Mais le 18 juin, j'ai pu
enfin installer une lunette solaire dans la cour de l'école.

![Installation de la lunette solaire dans la cours de l'école.](/img/posts/observations-du-soleil/lunette-solaire.jpg){:width="100%"}

*Installation de la lunette solaire dans la cour de
l'école. Il s'agit d'une lunette Lundt 50 mm LS50T H-α,
spécifique pour l'observation du soleil. La lunette est connectée à
une caméra ZWO ASI et à un ordinateur, afin de voir le soleil
directement à l'écran.*

D'expérience, je savais qu'il est parfois compliqué d'observer le ciel
dans un instrument; l'oeil doit être bien dans l'axe de l'oculaire, ni
collé et ni trop loin. Par forcément évident pour des enfants de 4 ou
5 ans. Par ailleurs, avec un groupe de 30 enfants, il m'aurait fallu
beaucoup de temps pour les faire passer un à un, et je sais (aussi
d'expérience...) qu'il est difficile de retenir l'attention de jeunes
enfants plus qu'une dizaine de minutes. J'ai donc choisi d'utiliser, à
la place d'un oculaire, une caméra astronomique que j'ai connecté à un
ordinateur portable. Ceci nous a permis d'observer le soleil en direct
sur l'écran, tel qu'il auraient pu le voir à l'oculaire.

L'année 2024 est une période particulièrement propice pour
l'observation du soleil, car nous sommes proche d'un pic d'activité du
[cycle solaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cycle_solaire) (ce pic
est attendu entre la fin 2024 et le début 2025). Ce surcroît
d'activité se manifeste par de nombreuses [taches
solaires](https://fr.wikipedia.org/wiki/Tache_solaire), des
[protubérances](https://fr.wikipedia.org/wiki/Protubérance_solaire),
et également des [aurores
boréales,](https://www.lemonde.fr/sciences/article/2024/05/11/aurores-boreales-le-cycle-du-soleil-sous-haute-surveillance_6213705_1650685.html)
dont certaines étaient visibles jusqu'à nos latitudes [en mai
dernier](https://www.lemonde.fr/sciences/article/2024/05/11/de-rares-aurores-boreales-observees-en-france-apres-une-tempete-solaire-exceptionnelle_6232620_1650684.html). Nous
avons pu observer plusieurs taches solaires à l'écran. En revanche,
les protubérances, moins contrastées, n'étaient pas visibles avec des
poses si courtes.

![Le soleil vu la lunette.](/img/posts/observations-du-soleil/soleil-camera.jpg){:width="100%"}

*Image du soleil vu avec la caméra. Il s'agit d'une image telle que
vue "en direct", sans traitement particulier. Plusieurs taches
solaires, plus sombres, sont visibles sur la photosphère. L'image
apparaît en noir et blanc car la caméra utilisée est monochrome. Vu à
l'oculaire, le soleil apparaît rougeâtre, car la lunette filtre la
lumière autour de la [raie Hα](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hα) à une
longueur d'onde de 656 nanomètres, dans la partie rouge du spectre
visible.*

J'ai ensuite proposé aux enfants de dessiner ce qu'il observaient à
sur des gabarits de papier. Tous les enfants ont dessiné de belles
taches, certaines très réalistes, d'autres dans un style plus
impressionniste. J'apprécie particulièrement le dessin avec des taches
en forme de spirales, qui me font penser à [la Nuit étoilée de Van
Gogh](https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Nuit_étoilée_(1889)). J'ai
expliqué que l'image à l'écran était en noir et blanc car la caméra
utilisée est monochrome. Un peu comme les télévisions noir et blanc de
notre enfance. Enfin la mienne plutôt, puisque dans la leur, toutes
les tablettes affichent des images en millions de couleurs. Qu'à cela
ne tienne, ils ont donc ensuite colorié le soleil en jaune ou en rouge,
selon leur inspiration du moment.

![Quelques dessins du soleil faits par les
enfants.](/img/posts/observations-du-soleil/soleil-dessins.jpg){:width="100%"}

*Quelques dessins du soleil faits par les élèves à partir de nos observations.*

Pour finir, je leur ai présenté un petit film que j'avais préparé à
partir d'images du [satellite SDO de la
NASA](https://sdo.gsfc.nasa.gov). Ce satellite est en orbite autour du
soleil depuis 2011, et il nous fournit des images à plusieurs
longueurs d'onde et en continu (ce satellite n'étant nullement soumis
aux caprices de la météo). J'ai produit le film en mettant bout à bout
des images de la [caméra HMI](http://hmi.stanford.edu) obtenues toutes
les heures entre 1<sup>er</sup> mai et le 1<sup>er<sup>
juin 2024. Cette instrument observe l'émission continuum de la
photosphère à une longueur d'onde de 617 nanomètres, proche de la
longueur d'onde observée avec notre lunette.

![Film du soleil observé au cours d'un mois par le satellite
SDO](/img/posts/observations-du-soleil/soleil-soho.mp4){:width="100%"}

*Film du soleil vu avec la caméra HMI à bord du satellite SDO au cours
du mois de mai. La caméra observe l'émission continuum autour de la
[raie de
Fraunhofer](https://fr.wikipedia.org/wiki/Raies_de_Fraunhofer) du fer
neutre (Fe ). Le film couvre une période entre le 1<sup>er</sup> mai
et le 1<sup>er</sup> juin 2024. Les taches solaires et les
[facules](https://fr.wikipedia.org/wiki/Facula) (zones plus claires)
sont visibles; elles changent d'aspect en fonction du temps à cause de
l'activité du soleil. Le mouvement apparent des taches et des facules
à la surface du soleil est liée à sa rotation sur lui-même, avec une
période moyenne de 27 jours.*

Pour leur faire comprendre que le mouvement apparent des taches était
lié à la rotation du soleil sur lui-même, nous avons dessiné des
taches avec un marqueur sur un ballon de baudruche, et nous avons fait
tourner le ballon sur lui même. Quelques semaines auparavant, les
élèves avaient vu une exposition à
[Cosmocité](https://www.cosmocite.fr) sur le mouvement de la lune et
des planètes. Quand il a compris que le soleil tournait aussi sur
lui-même, un des élèves, sans doute pris d'un vertige, m'a dit:

> "Mais alors, la Terre tourne sur elle même, elle tourne autour du
> soleil, et le soleil tourne aussi sur lui-même ?"

Avec le recul, je pense que la principale difficulté de cette activité
était de s'adapter au niveau, très hétérogène, de classe. Comme nous
avons observé le soleil indirectement (avec un ordinateur), certains
n'ont pas compris ce qu'ils regardaient. Il est vrai qu'avec une
caméra monochrome, le soleil ressemble beaucoup... à la pleine lune !
Voici la réponse d'une des institutrice, à ma question sur ce qui
pourrait être amélioré:

> "Effectivement avec un niveau aussi hétérogène, je pense qu'il
> faudrait préparer davantage les élèves afin qu'ils comprennent tous
> que nous observions le soleil.  A posteriori, je pense qu'il aurait
> été intéressant de travailler en amont sur les instruments
> d'observation.  De même, peut-être qu'avant de leur montrer l'image
> sur l'ordinateur il aurait fallu davantage leur faire prendre
> conscience qu'il s'agissait de l'image du soleil en temps réel, en
> leur demandant par exemple de trouver le soleil dans un premier
> temps, puis d'introduire la nécessaire utilisation de la lunette
> astronomique.

Cette difficulté mise à part, les enfants semblaient ravis de cette
intervention et la plupart a été en capables de ré-expliquer ce qu'ils
avaient découvert aux autres enfants, plus jeunes, qui n'avaient pas
assisté à l'activité (en maternelle les plus jeunes font la
sieste...). Lors de cette restitution, un des enfants, s'est écrié:

> "Mais alors, tu es astronaute ?"

Et bien non, j'ai raté la sélection, [l'année où j'ai
postulé](https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/European_Astronaut_Selection_2008/Applicants_from_all_ESA_Member_States_to_become_European_astronauts)
ils ont pris Thomas Pesquet. J'ai donc ré-expliqué la différence entre
astronome et astronaute, et je leur ai demandé s'il connaissaient un
astronaute (convaincu qu'il citeraient le nom de celui qui m'a piqué
le siège le capsule [Crew
Dragon](https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/04/17/thomas-pesquet-pare-pour-un-nouveau-decollage-vers-l-espace-on-sait-quand-ca-va-faire-mal-quand-ce-sera-long-quand-ce-sera-difficile_6077146_1650684.html)). Une
première élève m'a fait une vague description de [Buzz
l'Eclair](https://fr.wikipedia.org/wiki/Buzz_l%27Éclair). Et puis un
autre c'est écrié:

> "Moi je connais Neil Armstrong, c'est le premier homme qui a marché
> sur la lune."

Et tu as vu les images en noir et blanc ou en couleur ? 📺🚀🌕


